Traduttore: Erika Bovolenta
Revisore: Michele Gianella
Namaste. Salaam.
Shalom. Sat Sri Akal.
Saluti a tutti voi dal Pakistan.
Si dice spesso che temiamo ciò che non conosciamo.
E il Pakistan, da questo punto di vista, non fa eccezione.
Perché ha provocato, e provoca tuttora,
un'ansia viscerale in molti occidentali,
specialmente se lo si osserva attraverso la lente monocromatica
delle tensioni, del disordine.
Ma il Pakistan è anche molto altro.
E quello che state per vedere è un flusso di immagini,
una serie di ritratti colti da alcuni
tra i più dinamici e giovani fotografi pakistani
che cercano così di darvi una visione alternativa,
uno sguardo nei cuori e nelle menti
di alcuni cittadini pakistani comuni.
Queste sono alcune storie che hanno voluto condividessimo con voi.
"Mi chiamo Abdul Khan. Vengo da Peshawar.
Spero sarete in grado di vedere
non solo la mia barba simil-Talebana,
ma anche la ricchezza e il colore
delle mie percezioni, ambizioni e sogni,
ricchi e colorati come le cartelle scolastiche che vendo."
"Mi chiamo Meher, e questo è il mio amico Irim.
Spero di diventare un veterinario, quando sarò grande,
così da potermi prendere cura dei cani e gatti randagi
che vagano per le strade di Gilgit, il villaggio
in cui vivo, nel Pakistan del Nord."
"Il mio nome è Kailash e mi piace abbellire le vite
col mio vetro colorato.
Signora, gradirebbe qualcuno di questi monili arancioni
coi pois rosa?"
"Mi chiamo Zamin.
Sono un IDP, un rifugiato interno
di Swat.
Riesci a vedermi dall’altra parte di questa recinzione?
Ti importa di me, o almeno esisto realmente per te?"
"Mi chiamo Imam, e sono un’indossatrice,
una promettente modella di Lahore.
Mi vedi semplicemente nascosta dal tessuto?
Oppure riesci ad oltrepassare il velo
e vedermi per come davvero sono dentro?"
"Mi chiamo Ahmed, e sono un rifugiato afgano
dell'area del Khyber.
Provengo da un luogo di tenebre.
Ed è per questo che voglio illuminare il mondo."
"Mi chiamo Papusay.
Il mio cuore e il mio tamburo battono all'unisono.
Se la religione è l’oppio delle masse,
allora la musica è la mia sola, personale droga."
Una marea che sale solleva tutte le barche,
e l'"alta marea" della spettacolare
crescita economica indiana
ha sollevato più di 400 milioni
di indiani verso una borghesia "galleggiante".
Ma ci sono ancora 650 milioni di indiani,
pakistani, cingalesi, bengalesi, nepalesi
che restano tagliati fuori, "lambiti" dal mare della povertà.
"Voi" e "me", dunque, India e Pakistan,
abbiamo il compito di trascendere le nostre differenze.
Di celebrare, sì, la nostra diversità.
Ma anche di far risaltare la nostra comune umanità.
La nostra visione comune, al Naya Jeevan,
che per molti di voi, Urdu e Hindi,
significa, come sapete, "nuova vita",
è appunto risollevare le vite di milioni di famiglie a basso reddito,
garantendo loro un possibile accesso
all'assistenza sanitaria, per quanto a pezzi.
Ed è davvero la prima organizzazione sanitaria al mondo
dei paesi emergenti per i lavoratori poveri delle città.
Perché dovremmo fare tutto questo, come Indiani e come Pakistani?
Perché non siamo che due fili tagliati dallo stesso tessuto,
e se i nostri destini sono intrecciati
allora crediamo che questo generi un buon karma, una buona sorte.
Quella sorte che ha messo molti di noi
ai piedi della piramide. Grazie.
(Applausi)
Chris Anderson: Fantastico. Per favore, resta lassù.
È stato fantastico.
L'ho trovato davvero commovente.
Abbiamo insistito molto perché almeno
una piccola rappresentanza pakistana fosse presente.
Credevamo fosse proprio importante.
Ne hanno passate tante, per arrivare qui.
I pakistani potrebbero alzarsi in piedi, per favore?
Volevo solo rendervi omaggio.
(Applausi)
Grazie mille.